---
title: "03. 플러그인 소개 (1) - 편집 관련"
date: "2023-03-01 23:43:13"
publish: true
slug: "about-plugins-01"
tags: []
---

기본 Obsidian 만으로는 기능이 부족한 것이 사실이다. 하지만 이 문제는 플러그인으로 극복이 가능하며, 이 글에서는 이 Vault에 설치된 플러그인들을 소개한다.

# Advanced Tables

마크다운 문서를 작성할 때 가장 큰 문제점이라고 한다면, 표를 작성하는 것이다. 표의 경우 다음과 같은 문법으로 작성해야 하는데, 모두 수기로 입력하기에는 컬럼 추가나 행 추가, 값 입력 모두 불편하다.

```markdown
| 컬럼 1 | 컬럼 2 |
| ----- | ------ |
| 값 1   | 값 2  |
```

위 표의 결과는 다음과 같다.

| 컬럼 1 | 컬럼 2 |
| ------ | ------ |
| 값 1   | 값 2   |

따라서 이를 보다 간편하게 해주는 이 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=table-editor-obsidian)을 이용하면, `|` 입력 후 컬럼명을 입력하고 **Tab** 키를 눌러 바로 문법에 맞게 작성해줄 수 있다.

컬럼 추가나 우측 셀로의 이동은 **Tab** 키를 이용해 할 수 있으며, 좌측 셀로의 이동은 **Shift + Tab** 으로 가능하다. 행 추가 또한 엔터 키를 눌러 할 수 있으며, 표 작성이 끝났다면 방향키를 이용해 커서를 표 바깥으로 탈출시키면 된다. (또는 단축키를 지정하여 표 밖으로 커서를 이동시킬 수 있다. `Move cursor out of table`)

# Excel to Markdown Table

간혹 검색하다가, 혹은 엑셀에서의 표를 마크다운 문서로 옮겨와야 할 때 아주 유용한 플러그인이다. Obsidian은 표를 복사해오는 기능이 없는데 이 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=obsidian-excel-to-markdown-table)은 엑셀이나 브라우저에서 복사한 표를 마크다운 문법의 표로 복사할 수 있게 해준다.

단축키를 지정할까 했지만, 굳이 표 하나 복사해오는 것을 단축키로 지정할 필요성을 느끼진 못하여 단축키를 지정하진 않았고, 먼저 복사를 한 뒤 간단히 커맨드 창을 열어 `Excel to Markdown` 을 입력하여 사용한다.

# Linter

일관된 마크다운 문법 스타일로 글 쓰기를 하게 해주는 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=obsidian-linter)이다. IDE를 사용하다보면 생각보다 Code Formatting 기능이 되게 유용함을 알 수 있는데, 처음 Obsidian 을 설치하고 실망할 뻔 했던 내 마음을 가라앉혀 준 플러그인이다.

# Obsidian Better Internal Link Inserter

Obsidian에서 `[[글 제목]]` 형태로 작성할 수 있는 WikiLink(Internal Link) 기능은 특정 키워드로 링크를 걸고 즉시 문서를 만들 수 있는 강력한 기능 중 하나이다. 다만 같은 폴더가 아닌 다른 위치의 문서를 링크로 걸때는 경로가 다 드러나기 때문에 보기 좋지 않다.

따라서 링크에 별칭을 거는 편인데, 별칭의 문법이 작성하기 불편한 편이다.

```markdown
[[문서의 경로|별칭]]
```

이렇다 보니, 별칭을 좀 쉽게 달 방법이 없을까 해서 사용하게 된 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=obsidian-better-internal-link-inserter)이다. 나는 이 플러그인을 다음과 같이 사용한다.

- **이미 존재하는 문서를 링크로 삽입하는 경우**
    1. 간단히 별칭으로 사용할 텍스트를 먼저 입력
    2. 별칭으로 사용할 텍스트를 드래그
    3. 이 플러그인의 커맨드인 `Insert an internal link` 를 단축키로 실행
    4. 파일 선택
- **존재하지 않는 문서를 우선 링크로 만들어 둘 경우**  
    5. 링크할 문서 제목(아직 생성되지 않은)을 입력  
    6. 입력한 문서 제목을 드래그  
    7. `[[` 입력  
    8. `[[감싸진 링크]]`에 커서 이동  
    9. `Open link under cursor in new tab` 커맨드를 단축키로 실행하여 문서 생성

# Outliner

사실 윈도우에서 사용하는 원노트를 굉장히 좋아하는데, 그 이유는 다음과 같다.

- 간편한 글머리 기호 목록 작성
    - 손쉬운 번호 매기기 목록으로의 변환
        - 번호 순서 자동 관리
    - 목록과 목록 간 직관적인 붙여넣기
- 단축키를 활용한 빠른 편집
    - 일단 생각나는대로 작성
    - 작성 후 상하좌우 줄바꿈을 통해 핵심 내용 추출
    - 접고 펼치며 핵심 내용 파악

Obsidian 도 어느정도 개요 편집을 지원하긴 하나, 처음에는 불편한게 훨씬 많이 느껴져서 별로였다. 하지만 이 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=obsidian-outliner)을 설치하니 동작이 훨씬 자연스러워졌으며 단축키 설정을 통해 꽤나 원노트스러운 빠르고 직관적인 편집감을 가질 수 있어서 만족스러웠다.

# Paste image rename

Obsidian 사용을 결정하고 가장 우려스러웠던 부분은 이미지 붙여넣기 기능이었다. 마크다운 문서를 Visual Studio Code로 몇 번 작성해봤지만, 이미지를 문서에 포함하는게 여간 귀찮은 게 아니었다.

하지만 Obsidian은 자체적으로 클립보드의 이미지를 붙여넣는 기능을 지원하기 때문에 훨씬 편하게 작성할 수 있었다. 이미지 파일을 소유할 수 있다는 측면에서는 노션보다 마음에 들었다.

한가지 불편했던 점은 이미지를 붙여넣을 때, 파일명이 알아서 지정되어 들어간다는 것 이었다. 물론 한번 붙여넣은 뒤 다시 이미지에 접근하는 일이 많지 않으므로 상관은 없지만, 어찌됐든 이미지가 많아지면 관리가 힘들어진다는 점이 문제였다.

이 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=obsidian-paste-image-rename)은 그러한 문제를, 붙여넣음과 동시에 이미지의 파일명을 변경하는 방식으로 해결한다. 이미지 파일을 소유하고 직관적인 파일명으로 관리할 수 있게 해주어, 나에게는 너무나 만족스러운 플러그인이다.

# Paste URL into selection

이 또한 너무나 만족스러운 기능의 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=url-into-selection)이다. 어느 노트 앱에서도 보지 못했던 기능으로, 드래그(선택)해 둔 텍스트를 클립보드 속 URL 링크로 변환하는 기능이다.

보통의 노트 앱에서는 링크를 붙여넣은 뒤 링크를 편집하여 텍스트를 넣지만, 이 플러그인은 작성해 둔 텍스트에 링크를 넣을 수 있게 해준다. 별도의 단축키를 설정하지 않아도 동작하며, 간혹 드래그해 둔 텍스트가 사라지며 붙여넣어지더라도 **Ctrl(Cmd) + z** 로 되돌린 후 붙여넣으면 잘 동작한다.

# Various Complements

노션에서는 맛보지 못했던, 자동완성 기능을 선물해주는 [플러그인](https://obsidian.md/plugins?id=various-complements)이다. IDE를 사용하다보면 자동완성만큼 간편한 기능이 없는데, 여타 노트 앱들은 지원하지 않는 이 자동완성 기능을 Obsidian은 플러그인을 통해 지원할 수 있다.

사실 문서가 많아지면 그만큼 무거워질 것 같고, 한글에 대해서는 잘 지원하지 않아 아예 `english-only` 옵션을 사용하여 영어에 대해서만 자동완성을 지원하게 설정하였다. 그래도 영어에 대해서는 잘 지원하기 때문에 꽤나 만족스럽다.

---

[[글/시작하기/04. 플러그인 소개 (2) - UI & UX 관련|02. 플러그인 소개 (2) - UI & UX 관련]]
